Z powodu złożoności systemu grzewczego w wybranym domu jednorodzinnym, niemożliwe jest zastosowanie standardowych, gotowych sterowników. Wprowadzenie gotowych rozwiązań dla dużych systemów ogrzewania jest kosztowne i wymaga skomplikowanej konfiguracji. W związku z tym, został zaprojektowany dedykowany, prosty system sterowania, który idealnie odpowiada specyficznym wymaganiom tego systemu.
Dom jednorodzinny jest ogrzewany głównie za pomocą pieca węglowego, który przekazuje ciepło do dwóch magazynów ciepła (buforów A i B). Istotne jest, aby utrzymać podobną temperaturę w obu magazynach, dlatego sterowany jest przepływ ciepła między piecem a magazynami za pomocą dwudrożnego zaworu, który wykorzystuje napięcie sieciowe. Analogicznie, podczas pracy grzejników, ciepło pobierane jest w taki sposób, aby oba magazyny były wykorzystywane w podobnym stopniu, co regulowane jest za pomocą zaworów grzejników.
Kolejnym elementem systemu jest bojler do podgrzewania wody użytkowej. W sezonie zimowym, bojler jest ogrzewany za pomocą ciepła zgromadzonego w magazynach ciepła (buforach), poprzez wymuszenie przepływu przez wymiennik ciepła za pomocą pompy zamontowanej przy bojlerze.
Wszystkie wskazania czujników temperatury są wyświetlane na dedykowanym wyświetlaczu LCD. Dzięki temu wskazania czujników można łatwo monitorować, montując wyświetlacz przy konsoli sterującej, co zapewnia wygodę i kontrolę nad działaniem całego systemu grzewczego.
W realizacji projektu skorzystano z dostępnych komponentów, w tym analogowych czujników temperatury o mało znanej charakterystyce (typ KTY81-210). Ze względu na brak gotowych bibliotek umożliwiających odczyt temperatury z tych czujników, ich wykorzystanie stanowiło wyzwanie. Aby rozwiązać ten problem, zastosowano metodę wielomianową, która pozwoliła stworzyć wzór aproksymujący odczyty temperatury w zakresie pomiarowym.
W funkcjach sterujących zaimplementowano również zabezpieczenia przed zanikaniem sygnałów z czujników oraz przed zbyt szybkimi zmianami stanu zaworów. Zapewnia to stabilne działanie systemu oraz minimalizuje ryzyko awarii.
W celu przetestowania działania systemu, najpierw przeprowadzono symulacje w środowisku TinkerCAD, a następnie przetestowano go na rzeczywistym systemie ogrzewania. To pozwoliło na weryfikację poprawności działania rozwiązania i dostosowanie ewentualnych parametrów, aby zapewnić optymalne działanie.
